Eh, pretender pretender un gabinete
fujimorista es un error tremendo y
pretender hacer un gabinete
multipartidario también es un error
tremendo por una muy sencilla razón. No
podemos entregarle ministerio a los
partidos. [música] Primero porque no hay
partidos sólidos y en segundo lugar
porque entregarle un ministerio a un
partido significa que ese ministerio se
va a llenar de militantes de un partido
y el partido va a decidir qué hacer y
qué no hacer.
En la línea telefónica está con nosotros
Enrique Castillo, que es analista
político. Esta semana ha sido
ampliamente requerido a propósito de lo
que significa el inicio de esta nueva
administración. Imagino yo que Enrique
ha escuchado no una, sino varias veces
el mensaje inicial de Kiko Fujimori en
el Teatro Nacional. ¿Cómo estás,
Enrique? Buenos días. Gracias por estar
con nosotros. Bienvenido.
Eso es. Muy buenos días. Gracias a ti
por por esta oportunidad. Bueno, a ver,
vamos con lo siguiente. Creo que es
importante siempre hacer un resumen los
sábados por la mañana a inicios de una
nueva semana. Bien, se le entrega las
credencial que Fujimori ha utilizado
esta palabra, reconciliación. ¿Qué crees
tú que signifique esto finalmente para
Kiko Fujimori y para su partido? No,
lo curioso del caso es que realmente no
sabemos qué cosa es lo que ella plantea
como eh reconciliación. Desde mi punto
de vista o desde que yo lo que yo la he
escuchado, creo entender que lo que ella
quiere es que se termine el el
antifudimorismo
y que pueda ella gobernar en paz. Me
parece que ese es el mensaje. Eh, no es
el el la reconciliación planteada hace
varios años desde un punto de vista eh
emanado del documento de la Comisión de
la Verdad y la Reconciliación, ¿no?
Además, elimorismo está muy distante de
esa tesis. Entonces, creo que lo que
ella está buscando es una oportunidad y
que le den el beneficio de la duda, que
se acabe esta confrontación entre
fugimorismo y antifugimorismo
y pueda ella [carraspeo]
gobernar en paz. Creo que eso es lo que
ella pretende como reconciliación.
Bueno, eso estaba un poco complicado,
¿no? Eh, ves que yo estaba mencionando
de que esperábamos una especie de media
culpa mínima, ¿no es cierto?, de aquello
que se ha producido en los últimos 10
años, un reconocimiento sobre el papel
que jugó el fujimorismo en el desarrollo
de otros gobiernos y lo que ha pasado en
el ámbito fiscal, que es algo que
también estamos viendo, y la reducción
del ámbito de acción de las
instituciones más importantes del país
que deberían gozar con independencia. Ha
hecho un llamado ella. Yo he hecho un
disgregado de de su discurso porque creo
que es importante analizarlo desde tu
perspectiva, ¿no es cierto? Claro, ¿no?
Eh, la lógica de lo que significa unidad
nacional es que la dejen trabajar en
paz, ¿no es cierto? Gobernar en paz,
pero es que eso no es tan sencillo,
sobre todo porque mucho en cono. Eh, ha
hecho un llamado a la unidad en la
diversidad, dice, "Pensar distinto no
nos hace enemigos." Entonces, ¿con
quiénes debería ella, para empezar,
digamos, este, iniciar un mínimo diálogo
para encontrar un consenso, ¿no?
Lo que pasa es que ese discurso es un
discurso ideal. Ese discurso eh es un
discurso que busca plantear los máximos
en lo que sería la posibilidad de
[carraspeo] manejarnos eh en cualquier
país. exitosa,
es decir, [música]
tener un país eh eh digamos en el cual
un gobierno pueda llegar a todos, que
sea un gobierno sumamente eficaz, que
sea un gobierno que eh priorice a al ser
humano, como ella ha planteado su
discurso. Ojo, en su discurso no hay una
sola referencia a la corrupción, ni una.
No existe una palabra que signifique
corrupción. Eso es lo curioso y es uno
de los grandes males de la
administración pública en el país.
Entonces, su discurso es un discurso
impecable desde el punto de vista
teórico de cualquier presidente, pero
es un es un digamos discurso que eh va a
tener que aterrizarlo y mucho porque no
enfrenta, como digo, los principales
problemas del país y claro, uno puede
decir, es un discurso inaugural,
pero no es un discurso que pueda ser,
digamos, realista. Es una convocatoria,
básicamente. Y en esa convocatoria ella,
ah, como digo, busca que le den la
oportunidad, pero para la
reconciliación, Jesús, se requiere la
voluntad de las partes que están en
conflicto, no solamente de una, no es el
llamado de una parte, son las dos
partes. Y entonces ella tiene que buscar
dos cosas. Lo primero es romper con el
pasado, el anterior y el reciente del
fujimorismo
y demostrar, porque le toca a ella
demostrar primero que hay un cambio y
que está ella ofreciendo ese cambio a
fin de que le den el beneficio de la
duda. La confianza no nace por decreto
ni porque simplemente la pides, nace
porque tiene que haber unas condiciones
mínimas a partir de las cuales la
población pueda empezar a confiar. Y en
el otro lado, efectivamente, [música]
la otra parte, el antifumorismo,
tiene que tener la apertura o tendría
que tener la apertura para poder
escucharla y para poder tratar de
entender sus primeras medidas y sus
primeros gestos.
Entonces, solo así se puede dar la
posibilidad de esa reconciliación y de
empezar a creer que va a ser un gobierno
donde estén todas las partes. No me
suena, digamos, en este momento muy ah
coherente
el hacer ese llamado y a la vez estar
dándole una condecoración a José Gerí,
por ejemplo. No me suena consistente el
crédito suplementario por 500 millones
que no se sabe qué se va a hacer con
ellos y hablar de un gobierno ordenado y
donde se pueda tomar cuentas y en el
cual eh eh se vea meta por resultados,
como ya planteado para cada ministerio.
Entonces, no me suena todavía
consistente. No me suena consistente
decir, yo voy a ser un gobierno
democrático, pero a la vez querer tener
la presidencia de la Cámara de Senadores
y Diputados, es decir, tratar de tener
todo el poder para gobernar. Y no es
cuestión de decir, "Ah, yo gané o el
futimorismo ganó, tiene derecho." No, el
futimorismo ganó el poder ejecutivo, la
presidencia de la República. No ganó la
presidencia de los parl del parlamento.
Porque la primera vuelta que determinó
justamente la composición del Congreso
nos dice otra cosa distinta a lo que nos
ha dicho la segunda vuelta.
E tú estabas hablando justamente de
cambio y yo me preguntaba qué tendría
que pasar para que ese cambio sea,
digamos, eh concebido como tal o o
digamos este percibido en la ciudadanía
general, ¿no? Comienzas a este cambio de
administración y y yo te iba a
preguntar, ¿eso significaría ceder
poder? Y eso iba justamente en relación
a lo que tú mencionabas con el tema este
de la de la composición de las mesas
directivas de ambas cámaras. Eh, el
señor López Chao, en las últimas horas,
perdón, discúlpame, pero en las últimas
horas López Chao le ha pedido al
fujimorismo, a la señora Fujimori, que
ceda esas presidencias de las mesas
directivas como un gesto, ¿no es
cierto?, de querer, digamos, tener algún
tipo de balance, ¿no?, en el el
equilibrio de poderes.
Lo mismo ha dicho Nieto, pero hay una
hay una diferencia ahí, ¿no? Yo no diría
ceder poder. ¿Por qué tendría que ser
ceder poder si el poder del poder
ejecutivo no implica el tener poder
sobre el parlamento? justamente la
teoría del equilibrio de poderes que el
ejecutivo es un poder del Estado frente
a otro poder del Estado que es el
legislativo. El segundo no hace trabajo
ejecutivo, no toma decisiones
ejecutivas, [música] lo que hace es
control político y ofrece al país
legislación. Eh, claro, pero esa es la
teoría estamos hablando de ceder el
poder.
Claro. Eh, entiendo yo perfectamente eso
es la teoría, pero en la práctica, en
los últimos 5 años hemos visto un
ejercicio por del poder por parte del
legislativo, ¿no es cierto? Entonces es
todo
pero por renuncia, pero por renuncia
expresa del ejecutivo a poder hacer la
parte que le corresponde y a tomar
distancia y generar su propio esquema de
gobierno frente al legislativo. lo que
ha habido es una sumisión del ejecutivo
ante el Congreso y es una sumisión
voluntaria que empieza con Dina Boluarte
y a partir de ahí un manejo
digamos desde el cual el ejecutivo le
dice al Congreso, "Tú haz lo que
quieras, yo no me voy a preocupar, no te
voy a observar nada, pero déjame en paz
a mí, déjame terminar el gobierno, no me
baques."
Eh, eh, y cada uno hace lo suyo. Así es
que somos como un matrimonio en el que
no nos amamos, pero cada uno hace su
vida como quiere.
Claro. Pero pero eso también es
digamos
pero pero esa figura es vegetar, digo, o
sea, lo que tendríamos que buscar es un
cambio y un cambio pasa en realidad por
empezar a mirar todo aquello que se hizo
bien y todo sobre todo aquello que se
hizo mal.
Por eso es que es necesario restablecer
el equilibrio de poderes, porque
justamente la idea es que el Congreso
haga control político, no que entorpezca
al Ejecutivo. Hay una teoría que estoy
escuchando que señala que la única
manera que Keiko Fujimori pueda gobernar
adecuadamente es que tenga tanto
ejecutivo como Congreso para poder
ejecutar y a la vez legislar para
beneficio de su gobierno. Y eso no es
así.
No es así. O sea, Keiko Fujimori debe
poder gobernar, para eso fue elegida,
para eso ganó las elecciones y entonces
tiene todo el derecho de nombrar al
primer ministro, al gabinete, a los
funcionarios de su gobierno y tiene
además la posibilidad cierta [música] de
presentar, por ejemplo, sus paquetes de
proyectos de ley a través de una
solicitud [música] al Congreso para que
le apruebe una a digamos la posibilidad
de hacer legislación, como ha dicho,
para para luchar contra la inseguridad y
la economía. tiene todo el derecho a que
el Congreso coayube la labor del
Ejecutivo a través de leyes que sean
racionales y que vayan en beneficio de
las políticas públicas que ella plantee.
Sí, claro.
Pero eso no significa controlar todo el
poder para poder hacerlo, no. [música]
Ellos manejan el presupuesto y tienen la
capacidad de gobernar y ejecutar. y el
Congreso no debería ni ser
obstruccionista
ni manejar una una oposición radical.
Por ejemplo, si si están pensando eh en
que juntos por el Perú debería presidir
el Congreso, eso sí sería un
despropósito. Es decir, que una
izquierda radical como la de Juntos para
el Perú, que en este momento tiene
sangre en el ojo, pretenda presidir una
de las cámaras, sí, sería desde el punto
de vista político un despropósito y una
muy mala idea. Pero hay gente en el
Congreso que podría desde Renovación
Popular o desde Bueno, por ejemplo,
presidir el Congreso y tener una
relación, yo no digo amigable, pero por
lo menos positiva con el ejecutivo y
donde tenga que controlar que controle y
donde tenga que ayudar que ayude.
Se se entiende que en esta etapa inicial
ambos tienen que verse las caras, tienen
que comunicarse, tienen que dialogar con
mira justamente a dejar de lado los
últimos 10 años donde hemos tenido
turbulencia política. Ahora, eh si bien
es cierto hay aquí un trabajo entre el
Ejecutivo y el legislativo, aquí lo que
tendríamos que ver también en las
próximas semanas es ya, ¿no?, la
conformación del gabinete con el que
inicia, ¿no?, que se entiende va a ser,
digamos, este, presidido por Luis
Galarreta, hasta donde yo tengo
conocimiento. Ahora ella dice que su
óptica es de gobernar el Perú desde el
Perú, es decir, recorriéndolo
seguramente como lo hizo su padre y
además eh llamando, por ejemplo, a que
este gabinete sea conformado por
técnicos y lo ha dicho con mucho énfasis
que tiene que ser un gabinete con gente
que tenga esa visión técnica, sobre todo
experiencia. Y aquí sí hay un punto que
no sé si es que finalmente se terminará
concretando, ¿no? Sin importar su
militancia partidaria.
Eh, no sé, no sé si no sé si lo
conseguirá, ¿no? Eso a mí me ha parecido
eso a mí me ha parecido una muy buena
idea. Es decir, yo he diferenciado lo
que sería un gabinete multipartidario de
un gabinete plural y abierto y eso es lo
que creo que ella ha planteado. No, no,
no creo. Lo planteó desde el primer
momento y me ha parecido un acierto
exitosa.
Eh, pretender pretender un un gabinete
fujimolista es un error tremendo. Y
pretender un gabinete multipartidario
también es un error tremendo por una muy
sencilla razón. No podemos entregarle
ministerio a los partidos, primero
porque no hay partidos sólidos y en
segundo lugar porque entregarle un
ministerio a un partido significa que
ese ministerio se va a llenar de
militantes de un partido y el partido va
a decidir qué hacer y qué no hacer en
ese ministerio. Y nos acaba de pasar. El
Ministerio de Salud ha tenido esa
tónica, por ejemplo, en los últimos
meses y en los últimos años. Entonces,
eh me ha parecido una muy buena idea y
yo creo que sí se puede concretar. El
tema es tocar la tecla adecuada para que
la melodía salga bien. Hay peruanos que
efectivamente tienen la capacidad para
poder conocer determinados sectores,
para liderarlos y para ejecutar las
obras que se necesitan. Pero ahí tenemos
dos dos asuntos. El primer lugar es
saber elegir a la persona adecuada. Por
ejemplo, se está hablando de Rafael Vela
para defensa. Yo no sé si eso sea verdad
o sea simplemente un tiro al aire, pero
es esa la mejor decisión. Se está
hablando de Carlos Spa para la
cancillería.
No sé tampoco si sea eso este real, pero
no me parece adecuado que teniendo
Torretagle la solidez que tiene, estemos
buscando a un excandidato presidencial
para defensa, a otro candidato
presidencial para Torret.
simplemente por este darle cierta entre
comillas representatividad, porque qué
representatividad tiene Rafael Vela que
no sacó ni siquiera el 2% de la
votación. Bueno, Carlos Espano,
eh que la cancillería ser un diplomático
de carrera, ¿no?
Exactamente. Y sobre todo en un momento
en el cual justamente se requiere de la
el mayor profesionalismo en una
situación tan tensa entre China y
Estados Unidos y nosotros al medio.
Entonces yo creo que sí se puede, como
digo, siempre y cuando se elige lo más
adecuado. El asunto está en que Keiko
Fujimori tiene que dar la garantía de
que justamente no va a haber en primer
lugar un manejo fujimorista o un manejo
que pueda ser eh tentador desde el punto
de vista del control absoluto del poder,
porque la resistencia al fujimorismo se
va a sentir sobre todo en los primeros
días. La gente primero va, muy
probablemente diga, "Primero quiero ver
cómo evoluciona el gobierno y después te
doy una una respuesta." Eh eh por
ejemplo Luis Carranza ha dicho que va a
ser asesor externo mientras tanto y y y
creo que mucho tiene que ver con algo
así como veamos cómo van las cosas y
después de repente ya podemos entrar.
Entonces, yo creo que eso es un acierto.
Sí, el asunto está en que esperemos a
ver cómo se va desarrollando. Creo que
en estos días muchos lanzamientos de
nombres terminan siendo a veces
autolanzamientos o lanzamiento de
personas interesadas en claro. poner
ciertos nombres eh eh en la en la en la
palestra, de tal manera que yo no le doy
crédito a ninguna lista todavía, sino
hasta que la presidenta pueda anunciar
los nombres que espero sabiamente ponga
en cada sector.
Eh, fíjate que Keiko Fujimori durante la
campaña reivindicó en todo momento el
gobierno de su padre, ¿no? Si bien es
cierto no ha hablado sobre honradez,
tecnología y trabajo, si ha hecho
mención, por ejemplo, a orden,
responsabilidad y eficacia. Yo leí ayer
una columna tuya, no sé si ayer o antes
de ayer, respecto justamente a estos
temas y me pareció importante
conversarlo contigo y para que tú se lo
digas a la a la a la audiencia. Yo
comenzaba el programa también hablando
de qué tipo de mega culpa tiene que
hacer, ¿no es cierto? no solamente que
confirmó, sino Fuerza Popular respecto a
lo que ha pasado en los últimos 5 años
con dos, digamos, eh grupos de leyes,
¿no es cierto? Por un lado, las
económicas que están generando un gran
impacto, que aún siguen vigentes y las
otras que tienen que ver con, por
ejemplo, la reducción de el equilibrio
justamente de este
las capacidades de las instituciones
que, por ejemplo, administra justicia en
este país.
Porque cuando ella habla de orden,
nosotros estamos asumiendo que ese orden
no se refiere solamente al tema de la
mano dura contra la delincuencia, que es
lo más importante y que en lo cual
debería haber efectivamente una decisión
y una capacidad mostrada desde el primer
día para mostrar resultados desde los
primeros meses, sino que también debe
referirse al tema del orden a nivel de
el manejo del Estado, porque ha hablado
de un estado, ella se ha referido
concretamente en su discurso al Estado y
ha dicho que el Estado eh eh hay que
transformarlo y ella ha ofrecido una
transformación del Estado [música] y esa
transformación implica no solamente una
reestructuración o racionalización del
Estado, sino implica tomar decisiones
que tienen que ser fundamentales para
esa transformación del Estado. Entonces,
tiene que ver con la concepción del
Estado que ella tiene. Va a ser un
estado grande, pequeño, va a ser como
algunos quieren, un estado pequeño para
ser eficiente, con menos ministerios.
Va a ser un estado en cambio fuerte, con
presencia del Estado en todas las las
provincias y regiones del Perú. En
segundo lugar, tiene que ver con el uso
de los recursos. Es decir, no se puede
plantear un estado eficiente cuando hay
un derroche que tiene que ver no
solamente con el exceso de la burocracia
que ha nacido a partir de justamente el
manejo de cuotas de poder de parte de
ciertos partidos y de ciertos políticos
que les dieron
exitosa.
Sí. A ver, eh, 8 de la mañana con 24
minutos estamos conversando con Enrique
Castillo, analista político, respecto a
el inicio de esta nueva administración.
entrega de credenciales a Keiko Fujimori
y en esta última etapa estábamos
hablando justamente de responsabilidad
en el manejo del Estado. ¿Está Enrique,
no? Eh, continuamos, Enrique, que se
cortó brevemente.
Hay todo tipo de manejo este en el
Congreso y sin embargo nadie hablado
nunca de racionalización del Congreso.
Entonces, el orden tiene que ver con la
concepción del Estado, con el uso de los
recursos públicos en el Estado y con el
nombramiento de los funcionarios para el
Estado. pretender reciclar a los a los
socios recientes del Congreso o
pretender
buscar cómo acomodo a quienes me
ayudaron en el Congreso pasado. Sería un
error tremendo porque justamente lo que
se requiere es orden y para ese orden
hay que cambiar de gente. No se puede
hacer lo mismo. Hoy digo, no se puede
hacer cosas diferentes con la misma
gente que además le ha fallado al Estado
haciendo un uso irresponsable de los
recursos públicos. Bueno, ayer yo
leyendo tu columna eh me encontré
también con un texto que decía de que a
los congresistas actuales, senadores y
diputados, se les va a pagar de inicio
no más 15,600 soles indiscriminadamente
como gastos de instalación, cosa que
genera en este momento un gasto de al
menos 3 m000ones, ¿no? al inicio de esta
administración que debería mostrar
justamente esto que hemos comentado,
honradez responsabilidad para para la
búsqueda de la eficacia porque eso a la
larga es lo que quisiéramos todos que
bien vas a pagar, vas a hacer ese gasto,
pero lo mínimo es que tengas un estado
que responda, que sea eficiente y no lo
es.
Pero además además Jesús con cierta
racionalidad, ¿cómo le vas a pagar
gastos de instalación a una persona que
vive en Lima?
Es decir,
empecemos por ordenar justamente todo lo
que significa el gasto. Estamos estamos
criticando a José María Valcázar por
irse de viaje este varias veces a ver a
su familia y con lo cual ha hecho uso de
los recursos o irse a Roma con una
delegación enorme gastando mucho dinero
para el país y estamos ya empezando a
regalar 3 millones de soles a los
congresistas solamente porque viven en
Lima. ¿Y qué les vamos a pagar? ¿Para
qué? para que limpien su carro para ir
al Congreso. No tiene sentido, ¿no?
Entonces,
las cosas hay que hacerlas racionales.
Bueno, hay hay un hay una serie de temas
que se van a tener que analizar de
primera a lo después de 28 de julio. No
pasa solamente con el tema de digamos la
toma de mando, la juramentación, que es
un acto protocolar bonito seguramente
celebrando los 205 años de independencia
de este país. No hay que ordenar la
casa. y Keeko Fujimori es responsable
del desorden de los últimos 10 años y y
de estos últimos cinco donde su partido
político ha estado en cierta manera
formando parte de un congreso que es o
ha sido altamente dañino para diferentes
tipos de este e [música] digamos
sectores, ¿no?, de lo que significa el
el manejo del país.
Mira, no toquemos, digamos, lo que dicen
los políticos, pero el Consejo Fiscal ha
sido muy claro. Si Keiko Fujimori quiere
eh tener un país ordenado, lo primero
que tiene que hacer es mandar al
Tribunal Constitucional las últimas
leyes que ha dado el Congreso y por lo y
y leyes por las cuales el fimorismo
quizás no ha promovido las leyes, pero
ha votado a favor o tiene que
derogarlas. Entonces,
esas son los la las las decisiones que
van a marcar eh la pauta de si hay que
confiar o no confiar en un próximo
gobierno, porque [música] como digo, de
nada sirve que ella pueda exigir, pedir,
ofrecer un nuevo estado cuando la
práctica de ese estado, incluido el
parlamento, que forma parte del estado,
porque yo he escuchado varios
exongresistas, ahora es congresistas
decir, sí, hay que reducir el estado,
tenemos que reducir el estado.
Tenemos que reducir los gastos porque
hay demasiado dispendio. Oye, pero y el
parlamento, nunca me hablas del
parlamento que crece, crece, crece y
ahora tiene un presupuesto de un
ministerio. Entonces, lo primero que
tenemos que ver es si ella efectivamente
tiene capacidad de propósito de enmienda
y de poner en orden a su a su bancada,
entonces lo veremos en los primeros días
y ahí entonces podremos decir, sí, hay
que efectivamente empezar a confiar y o
dar por lo menos el beneficio de la
duda, porque si está queriendo y tiene
la intención de hacer un buen gobierno y
está dando las medidas adecuadas, pues
entonces ayudemos y apoyemos. Eso es
fundamental porque todos queremos que a
ella le vaya bien al margen de si es
fugimorista o no es fugimorista. Ya es
la elegida presidenta de la República.
Por tanto, nosotros los peruanos tenemos
que buscar que a ella le vaya bien.
Necesitamos que haya menos delincuencia
en la calle, más orden el gasto público
y más atención de las necesidades de los
peruanos en salud, educación y
seguridad. Entonces, necesitamos que le
vaya bien, pero para eso, como digo,
tiene que empezar a dar
esos gestos que hagan que nosotros
veamos que efectivamente todo aquello
que acaba de terminar con este Congreso
va a ser eliminado para rearmar todo ese
estado que como ella lo ofrece y empezar
a buscar que se ponga el servicio del
país realmente y no de pequeños grupos
que le van sacando un provecho enorme a
través de viajes al extranjero.
buffet, seguros con el 100% de
cobertura, en fin, ese tipo de cosas,
¿no?
Bien, Enrique, un fuerte abrazo. Muchas
gracias,
Jesús a ti. Muchísimas gracias. Yeah.